Файл (англ. file) — именованная область ОК на носителе информации,
используемая как базовый объект взаимодействия с данными в операционных системах.

Работа с файлами реализуется как правило с применением файловых систем,
обеспечивающих организацию работы с файлами и абстракцию над носителями информации.
Обычно выделяют исполняемые файлы (программы) и собственно файлы ОК (например, текстовые файлы или медиаконтейнеры).
Формат файла — способ организации ОК внутри файла, позволяющий записывать в него информацию в соответствии
с её смыслом и интерпретировать записанное. Многие операционные системы приравнивают к файлам и обрабатывают
сходным образом и другие ресурсы; наиболее широкое использование понятия файла характерно для Unix-подобных
операционных систем, реализующих концепцию «всё есть файл» (англ. everything is a file). В них файлами считаются
не только области ОК на томе, но и, в частности, физические устройства (порты или принтеры), виртуальные устройства
(/dev/null, /dev/random, /dev/urandom и другие), потоки ОК (например, именованные каналы), сетевые ресурсы, сокеты.

В большинстве файловых систем имя файла используется для указания, к какому именно файлу производится обращение.
В различных файловых системах ограничения на имя файла сильно различаются: в FAT16 и FAT12 размер имени файла
ограничен 8.3 знаками (8 на имя и 3 на расширение); в других системах имя файла ограничено обычно в 255 байт;
 NTFS имя ограничено в некоторых ОС 256 символами Unicode (по спецификации — 32 768 символов).

Помимо ограничений файловой системы, интерфейсы операционной системы дополнительно ограничивают набор символов,
который допустим при работе с файлами.

Для MS-DOS в имени файла допустимы только заглавные латинские буквы, цифры. Недопустимы пробел, знак вопроса,
звёздочка, символы больше и меньше, символ вертикальной черты.[6] При вызове системных функций имена файлов в нижнем
или смешанном регистре приводятся к верхнему регистру.

Для Windows в имени файла разрешены заглавные и строчные буквы, цифры, некоторые знаки препинания, пробел.
Запрещены символы >, <, |, ?, *, /, \, :, ".

Для Linux (с учётом возможности маскировки) разрешены все символы, кроме / и нуль-символа.

Большинство операционных систем требуют уникальности имени файла в одном каталоге, хотя некоторые системы допускают
файлы с одинаковыми именами (например, при работе с ленточными накопителями).

В некоторых файловых системах можно создавать и использовать файлы без имени. Такие файлы всегда являются временными.
Их основные преимущества: при создании не может возникнуть конфликта имён и их нельзя найти в их каталоге по имени.
В остальном это полноценные файлы.